---
layout: post
title: 从学习编程到编写软件
category: project
description: 我的成长历程。
---

我的编程基础：大一暑假修过几星期的C；大三修C++。目前达成：写了一些App。

我可能是所有回答者中最low最小白的一个了。


上过的几门编程课期末都喜欢用大作业来考核，就是学生自己提交项目，写文档，在最后一周找老师答辩，拿分。

学C的时候，大家写的是命令行版的围棋打谱程序，24点求解器。学C++的时候，班上有同学做了选课系统，还有不少同学另外学了MFC或者OpenGL，做了贪吃蛇啊学习记录啊网络学堂啊等带界面的东西。

如果你觉得“带界面的贪吃蛇”是一个项目/软件的话，那这一步还是比较好完成的：

* 确定好项目需求后，查查是否需要自己目前还没学过的内容，如果有，就学，学好之后想好该怎么实现，之后往上面砌砖，检查即可。就像完成一连串的课后作业一样。

不得不说，以现在的网络发达程度之高，以及我们目前遇到的问题之低级，真的很难遇到解决不了的bug了。不过说实话，在做完上述大作业过程中所费的心力，真的是比刷完一本书的习题还要多。

呐，写完了这个，就会有种”啊其实我好像能做很多事情“的奇怪的成就感呢。

然后我就扔掉程序书愉快地玩别的去了。

后来有一天，我在做平板支撑的时候，非常非常希望有一个一键倒计时，字巨大，且结束后能叮一声的秒表。但是应用商店里没有人满足我这个傻爆了的需求。

于是我就重新安了个VS，申请了个开发者账号，写了个秒表，然后就自己用了。

好吧，详细过程其实是这样的：

1. 查了查做界面需要什么语言；

2. 然后学了怎么做文本块等我的秒表中用得到的东西，把界面做好了；

3. 然后想想该怎么实现”摁了下去就开始变数字“的效果，查了查有哪些现成的计时的类/函数可用，又查了查怎么播放“叮”，就写完了。

从开始写，到写完，大概用了一个晚上。然后把这个事情告诉了室友及几个同学，就没了。

结果过了一星期竟然有好多不认识的人下载了这个App！惊呆了。

当有了一拨人告诉你”这个地方有问题“的时候，真的会产生出一种奇怪的责任感，督促着自己去改掉程序中不合理的地方，让你每天都会惦记着，要把代码变得比昨天更好一些。

再往后，越写，就越知道自己是多么欠缺，于是就开始有针对性地学习和训练自己。比如要学习如何调用传感器，就写了个小小的罗盘app；比如要学习json，就写了个色卡展示app……

我觉得目前这一步，和我“只会C++语法”的阶段，其实差不太远。真要说差些什么，都是些具体实现细节上的小trick而已：

* 在刚刚学完书本的时候，我遇到bug往往会去扒书；现在，我遇到bug会先看看报错信息想一想，想不出来就stackoverflow；

* 在刚刚学完书本的时候，我想用到新的函数/类的时候往往还是去扒书，必须看懂了好几页的讲解和例子之后才敢动手；现在，我会翻MSDN，对着描述试出来；

* 在刚刚学完书本的时候，我在想新做一件事情的时候会查需要学习哪些基础知识，然后借书把所有东西学到差不多为止；现在，我会在自己能力范围内先做一做，然后再去刷书，直到实现为止；

* 在刚刚学完书本的时候，我常常因为无意间改崩了代码并且还改不回去而心情沮丧；现在，我知道了用github来拯救生命，以及应对用户“加功能”的要求；

* 在刚刚学完书本的时候，我觉得学完了书就可以自豪地在简历上加一句“掌握C++”了；现在，我觉得其实掌握语法其实并不那么值得自豪，但是很重要：只掌握语法我好像什么都做不了，但掌握了语法，就是掌握了通往了这片天地的钥匙，它允许你在其中走路、奔跑、打滚，尝试着做非常酷的事情。

嘛，既然你已经进入了这片天地，不妨从走路开始，一点点地尝试着做更棒的事吧~ 