---
layout: post
title: 2014年末总结(二)学术、生活综合
category: dump
description: 列表式总结。
---
##学术##

本年所学的课程有（排名不分先后）

* 影视欣赏

* C++语言程序设计

* 欧洲歌剧知识与赏析

* 创业认识与实践

* 电动力学

* 现代光学基础

* 核工程原理

* 激光应用

* 辐射防护及保健物理

* 加速器原理

* 核聚变概念基础

* 体育专项(仰泳)

* 生产实习

* 光电子材料与器件

* 原子分子物理实验方法

* 德语(第二外国语)(1)

* 射击

* 话剧艺术创作与精品赏析

* 概率统计分析及量测技术

* 昆曲艺术欣赏

* 专业基础实验（1）（2）

* 微波技术

* 计算机模拟物理

共实现学分：56

以下这些课程给我带来了超越知识本身的收获（按重要程度排序）

1.	生产实习：第一次跟科研单位的人一起做项目，算是第一次脱离学校环境做项目的经验；

2.	计算机模拟物理：知道怎么抽象问题，建模，写程序，出数，画图了。第一次写蒙卡程序算光子能谱，埋头一下午理逻辑，狂写一晚上代码，最终结果完美出现的一瞬间，长舒一口气，站起来挨个拥抱寝室每一个人。

3.	射击：拼到最后都是拼心态。

以下这些课程给我带来的收获主要是知识性的（按收获多少排序）

1.	加速器原理：后来总是在奇怪的地方派上用场，不管是不是做射频。

2.	原子分子物理实验方法：激光，光谱，真空技术。

以下课程让我掌握了新的技能（排名不分先后）

1.	体育专项：学会了仰泳和跳出发；

2.	C++语言程序设计：C++入门；

3.	德语：第一门二外；

4.	射击：10米气步枪和气手枪。

以下课程值得推荐（按值得推荐的程度排序）

1.	加速器原理：听课很有用，难得的清楚又舒服的课；

2.	原子分子物理实验方法：讲了不少敝系实验室用得到，却没有单独开课的杂七杂八的东西；

3.	射击：合法的摸枪机会；

4.	话剧艺术创作与精品赏析：话剧队的指导老师讲课，8节课有2次看现场的机会，有想法的话会过得很有意思。

本年所参与的其它学术性活动有

* 挑战杯(等离子体推进器)

* 创业训练项目(LUFT)

* 九院激光中心实习(BRA)

* DESY实习(Silicon Strip Module)

本年学术素质方面的提升体现在（排名不分先后）

1.	学会独立从头做一个项目；

2.	认识到自习/自觉性的作用；

3.	英文输入输出水平均有巨大提升；

4.	开始和中发商户等打交道。

本年在学术方面所暴露出的重大问题有（排名不分先后）

1.	大多数时候急于求成，负面情绪容易滋长和扩散，阻碍生产力；

2.	在完成长期重大任务时会因焦虑而懒散，无法很好地划分目标并平衡心态；

3.	仍存在对权威的屈服和依赖；

4.	容易受到环境影响，在意别人眼中的“自己工作的意义”；

5.	前大半年的时间对学习目的不甚明确（自我否定严重）；

6.	对不喜欢/认为无意义的课程热情不高，忘性巨大。
以上问题是要在下一年的学习工作中解决的。


##生活##

作息:

长期的实践告诉我：熬夜是得不偿失的。任何在夜间所完成的工作都可以在白天以更高的效率完成，而且熬夜还会带来身体方面的损伤。因此，如果第二天没有极为紧急的事务，那么熬夜是完全不恰当的。我希望执行的时间表为：

a. 起床：8:00±0:05

b. 早饭：8:15±0:10

c. 午饭：11:28±0:05

d. 晚饭：17:30±0:20

e. 睡觉：12:00±0:30

协调好假期休息和学习的时间，建议根据本周身体状况及任务要求，调整作息时间，适当外出透气。

饮食:

平时以学校套餐为主，偶尔外出调节。不足之处是由于很少吃红肉等富铁食物，以致被查出缺铁严重。本年更加注重蔬果的摄入(我妈甚感欣慰)。同时减少摄入油脂。减少饮用碳酸饮料，日常饮料以果汁牛奶为主。开始用酒类调节状态，效果佳。

体育:

本年体育运动以游泳为主，（城市旅行）平均每周末徒步约6公里。年初坚持了一段时间的长跑和垫上运动，近假期后放弃。未参加任何比赛。

社交:

逐步转为以寝室、实验室为中心的圈子。下半年脱离所有社工并离开人人网。在知乎网上投入更多时间，同时和班里同学日常交流增多。Gtalk、skype、G+、OneNote、btsync等私密沟通占主流。

娱乐:

书籍及电影：见豆瓣“读过”/“看过”列表

音乐:

Singer - 桥本由香利，张广天，Pink Floyd

OST - 《昼颜》 《回转企鹅罐》 《花样年华》 《恋爱的犀牛》 《Kill Bill》

本年我听过的音乐（超过三次的，排名不分先后）有

a. 侃侃 《滴答》

b. Debra Zeer 《D City Rock》

c. 2raumwohnung 《2 von millionen von Sternen》

d. Kate & Ben《Schlaflied》

e. Ramin Djawadi 《The Rains of Castomere》

f. トリプルH 《灰色の水曜日》

g. 中村由利子 《火宵の月》

h. 张广天《氧气》《玻璃女人》

今年追剧/番较多，所以音乐也以影视音乐较多，再次听的时候常常会想起剧情而触动感情。大概找到了自己的盲区和各个状态对应的触发音乐，同时对于音乐的想法趋于保守，日常听的范围也变得更窄——大概是喜好比较定型了？

另外，对舞台表演和日常洗耳朵的音乐区分更加明显。对于歌剧、戏曲等更倾向于去剧院，不再日常播放。