---
layout:     post
title:      贾宝玉对待黛玉、宝钗、袭人的感情有何不同？ 
category: blog
description: 华林之中，遍布悲凉之气，呼吸感知于其间者，惟有宝玉一人。
---
1. 宝黛之恋
----------------------

黛玉自不必说。两人一相遇就如天雷勾当地火，连前世的情天恨海都欲一并倾尽。宝玉最爱黛玉，不仅仅因为那胎里带来的纠葛，更因为黛玉乃是那个知他爱与痛的人。

鲁迅说：华林之中，遍布悲凉之气，呼吸感知于其间者，惟有宝玉一人。

宝玉的悲凉，不是为这末路中的家族，而是对生命离去的虚无感的一种恐惧。所以，他爱这世间的花草鸟兽，爱这园子里个个灵秀清妙的女孩子，成了痴，成了魔。他天真，而周围的世界却以“功名利禄”的标签来指责他不求上进。大观园初试才学时，他的敏捷和奇想被贾政斥为“一肚子杂学”。

宝玉最恨别人劝他读书，黛玉从不劝宝玉读书，宝玉并非贪玩懒惰，只是不喜欢读“正经书”而已。他愿读庄子西厢，不爱做八股文章，他厌憎仕途经济那一套，却愿意跟河里的鱼天上的鸟喁喁轻谈。

当宝玉因为跟金钏戏谑，跟琪官交往等一大堆乱七八糟的事，被他老爸暴揍一顿时，来探望他的黛玉居然是期期艾艾地说了句：“你从此可都改了吧。”若是这句还可以视为黛玉有规劝之意，下面，宝玉的回答，坐实了他们是一个阵营里的：“你放心，别说这样话。就便为这些人死了，也是情愿的！”

只有黛玉，能懂这公子哥浮花浪蕊的调笑背后，有多少悲凉，依恋，和执着。她对宝玉那些不良嗜好，从不像宝钗袭人那么不以为然，看见宝玉脸上的胭脂痕，也只怪他带出痕迹来，怕人跑到贾政那里学舌，让宝玉吃亏。当袭人开始拿“准姨娘”的俸禄，她还和湘云一块儿去祝贺，完全心无芥蒂的样子。

宝黛之恋，是缘定三生，木石前盟。然而抛却这些作者的修辞，他们的感情时建立在对于生命之美的共同感知和不舍上的——逼向生命的本真，去为所有美好的事物扼腕可惜。

2. 金玉良缘
----------------------------

“莫失莫忘，不离不弃。”
我最喜欢这两行话。然而叠加在宝黛的三生之缘上，却又多惊心动魄。

宝玉对钗姐姐有没有感情呢？有的。且不论宝玉一直都在讨好园子里的各类女孩子，单是取麝红串子那一段，便让少年晃了心神。宝玉到底是红尘里抛不开丢不下的人，他怎么不会被宝钗的理性、冷静、智慧、通达所吸引，所带动。

然而宝玉斥责她“大好女子沽名钓誉”，因此，这两人，再无法有更近的沟通。

宝玉憎恶别人将他朝所谓正道上驱赶，男性世界的气味让他眩晕，他不能想像一个女人也对那样的世界心存向往，不管他对宝钗怀有怎样的好感，只要她一句劝学的话，就知道她与自己不是一路人，道不同，不相与谋。

所以宝玉从未想见过，和宝钗会有怎样的未来。

然而宝钗本是性本空无的人。纵使爱宝玉，纵使知道自己永不会是那人心头真爱，亦无所妨碍，有山中高士般不忧不惧的淡泊宁静。

3.花气袭人知昼暖
-----------------------------

最后要说袭人，骂她的人很多。她在宝玉房里是侍妾的身份，以“侍”而言，她是宝玉身边第一个妥当人，宝玉的生活起居、大小事务一样少不了她。她回家探望病母，众丫鬟连银子放在哪都不知道。而袭人既为宝玉的妾，批评最多的便是她的改嫁。但是实际上宝玉对袭人，并没有如黛玉一般的情深，而是更偏重于世俗一面。袭人不懂宝玉，然而她的的确确是可以埋家食井水的妥当人。

宝玉是一直害怕失去袭人的。十九回，袭人被家人接回去过年，宝玉闲极无聊，去她家探望，在一堆女孩子中瞅见一个穿红衣服的，大概出落得格外齐整一些，宝玉就留了心，回去问袭人。袭人说这是她的两姨妹子，又说起她各式嫁妆都备好了，明年就出嫁。宝玉听到“出嫁”二字，已经大不自在，又听袭人说，连她自己，也终究是要离开的，一时间情难以堪，竟至于泪流满面。

袭人这是说重话来故意警醒宝玉的。她实没有宝玉那么在乎，对宝玉的顺从和尊重，也不过是来自于柔顺的天性，就像之前在贾母那里一等一的“心地纯良、恪尽职守”一样。故之后改嫁也坦坦荡荡。这份骨气，倒也不辜负了宝玉对袭人发的一番议论。

