---
layout:     post
title:      七月：故事的碎片
category:   blog
description: 2014年的夏天结束于7月17日。这是我许久后才意识到的事。日历上的数字7看起来是安全无害的蓝色，而日历下面的日子却通通被紫绿条纹的漩涡吸走了。
---

1 世界杯
------------






对于一个伪球迷而言，世界杯期间最高兴的事就是全程住在有巨大电视的酒店房间里。买好零食查好时间定好闹钟，铃声一响便从床上弹起来，慢慢地吃着东西慢慢地清醒过来看完上半场，趁着中场休息去洗个脸拍上一坨面膜，然后神清气爽地期待绝杀或逆袭。







然后第二天坐班车时，总能听到一路的球评。







在德国对巴西的那场末，我的房间里忽然飞进了一只蝙蝠：嘶嘶地叫着，扑着粉。我嗷地一声狂奔而出，敲遍了同层本班男生的门。终场的喧闹声从每扇门里传出来，却没有一扇打开。我走回去，发现蝙蝠趴在门口走廊上。砰地一声摔上门，锁好窗，又仔仔细细地检查了所有角落。心狂跳不止。







后来和小慧在Ostkreuz洞口的餐馆喝酒时，小慧说：“之前世界杯的时候，德国人可疯狂了，有球赛的时候教授都给我们放假。每进一个球的时候，大家都跑到大街上开心地摁车喇叭。穆勒进球的时候，还有好多逗比跑到Müller(遍布德国的日化用品连锁店)前面，和牌子合影。”







牛牛说：“队员们回国后，决赛进球的那个——叫啥来着？对，对，格策，受到了英雄般的欢迎！街道上都是游行，庆祝的队伍带着球员和大力神杯穿过了勃兰登堡门。”







那个时候，我大概还打着哈欠，在班车上，办公室里，眉飞色舞地和其他乌着眼圈的家伙大侃吧。







2 泡酒吧
------------






L说：这边有个酒吧可好玩啦！老板是个英国佬！双休日的时候我带你们去玩！







于是周日的时候我们一群人就菇哟菇哟地跑过去了。吃完晚饭后又在大街上晃荡了一会，才一个一个溜了进去。







6个人在一张小桌上玩牌，输家喝黑啤。黑啤喝完后就改成了真心话大冒险。我输掉的时候他们想了个鬼主意：去和老板搭讪，要到他的电话/邮箱。







在其余人的逼视中，我走向了那个胖胖的蓝眼睛的老头子，忐忑地开口：“Excuse me…”







后来那个老头子就乐颠颠地跑过来到我们桌上侃大山了。他的家人里竟然有人在北大教书！再后来谈话就在愉快地互黑中结束了。







当天晚上尝试了几种鸡尾酒：朗姆可乐，金汤力，野格红牛，还有沾着盐和柠檬的龙舌兰。没有帅哥辣妹，没有蹦蹦跳跳，唯一的搭讪就是我去找老板。第一次去酒吧，一点都不酷。







3 纽伦堡的名大厨
------------






我和牛牛是在一辆清晨的ICE上认识的。我们都是第一次到柏林，在大车站里的小站台上探头探脑地张望。







牛牛说：“早就注意到你这小姑娘咯！蜷在座位上怎么都睡不醒。”我不好意思地笑。







牛牛几年前来了德国，在纽伦堡的中餐馆做大厨。他很快就要去芬兰的新店了，所以来柏林办手续。本来打算先在周边逛一逛的，在发现我之后，立马产生了新的兴趣。







“跟你讲，中国人要在这里长久地生活，总是吃他们的食物是吃不习惯的喔。今天一定要带你去找到亚洲超市，方便面啊调料啊买一大包回去。”







“面包好便宜好便宜的，五毛钱能买这么大一个，牛奶也是！Aldi和Lidl最便宜！空闲时间去中餐馆打打工，就能养活自己啦！”







“纽伦堡，你知道吧？很好的城市喔，提起中餐馆就肯定能知道我们XX饭店啦。你要是星期六星期天过来玩，我一定跟老板说，带你逛。”







牛牛身上最神奇的一点是：他只会讲中文，依然在欧洲安然无恙地过了好几年。我跟着他在巨大的hauptbahnhof里走来走去，要找的地方全部找到。“A开头的这个就是出口，E开头的这个就是入口。这些东西我还是认识的。”牛牛得意地说。







“这些年回家多么？”我问。







“回了两次，不回的时候就是跟大家一起吃年夜饭啦。我们的手艺都很不错，老板也特别体贴。上一年回去的时候，我在老家呆了一个月，带了十几块块瑞士的手表，还有好多化妆品回去。好不容易回来了，每天都一家一家地上门串亲戚，送礼物。”







“我想让老家的人知道，我在外这几年，混得不错。”







4 Alexanderplatz
------------






1980年法斯宾德导演的同名电视剧讲了一个游荡在广场附近的男人一次次被生活和所爱之人愚弄的故事。而我要讲的，是一个有关奇妙相遇的故事。







那天，世界各国缺衣少食的小朋友们忍了一周后终于倾巢出动进城扫荡。因为要买的东西不同，我们很快分成了许多不同的小组。而且在分开后才发现，我们并没有留下约定的集合地点或联系方式——大家完全失联了。







买完东西回来后，我鬼使神差地在亚历山大广场下了车，并且在茫茫人海中看见了Feddi，而后Feddi又碰见了其他意大利人。在惊呼巧合后我们一起上了轻轨，准备去Ostkreuz觅食。







列车到了下一站时，英国妹子、亚美尼亚妹子和波兰小哥从我们正对着的那扇门里跳了上来。看到彼此的那一刻，两边人都吃惊地捂住了嘴巴。







“于千万人之中，广场的无数方向里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧碰上：‘Hi, Feddi! ”







“沿途有那么多的车站，车站有那么多的列车，列车有那么多的车厢，你却走进了我的。”







一时之间能够把二者都遇见，真是太好了。




 