---
layout:     post
title:      八月：奇遇的故事 
category: blog
description: 八月的时候发生了许多奇遇。其中一些事情实际上是很悲伤的，比如丢钱包。不过，作为我人生第一次丢钱包的经历，仍然很有意思。
---

1 下馆子
---------




7月在DBahn网站上闲逛的时候，我发现了一种“Happy Weekend”票，它可以让五个人以内的小团体本周末在德国境内随便坐短途车，并且只要40欧元！我马上告诉了远在汉堡的理论物理大学霸。于是，八月的第一个周末，以大学霸为首的堆码三人组，就雄赳赳气昂昂地出现在Berlin Hauptbahnhof了。




后来才知道：因为只能坐地区性的短途车，他们一路倒了七八趟，终于完成了这一跨越半个德国的传奇之行。




当天晚上在Jannowitzbrücke的中餐馆吃饭，该餐馆是一家卖奶黄包和扬州炒饭的川菜馆，十分神奇。想到上个月我在四川喝了德国啤酒，今天终于在德国吃了川菜，忽然就有了种“去年今日此门中”的感觉。




2 参观HERA
---------



HERA的全称是Hadron Electron Ring Accelerator。在加速器课本上，这个整齐优美的缩写在众加速器中真是鹤立鸡群。在进管道之前，带队的大哥说：HERA做的是质子和电子对撞的实验，为什么不叫Proton Electron Ring Accelerator呢？我们特意选了Hadron，就是为了凑个女神的名字呗~




整个机构建立在HERA围成的一个大圆圈上。理论物理大学霸他们居住的小木屋在圆的右下角，门口的草地上经常能见到一蹦一蹦的兔子，有时候还能见到松鼠。他们说上个星期刚刚收到了管理组的邮件，因为近期老鼠太多，最近可能会投放一些鼠药，望各位注意安全云云。




在走出隧道的时候，带队的大哥忽然转过来，以隧道入口为背景，说：




> “七年前，LHC建成，成为世界上最大的粒子加速器。从那之后，HERA就停止运行了。七年了，我们一直在这里维护着她，让每一块电磁铁、每一处硬件，一通上电便能顺利运行如故……七年了，我们一直在等，等有人带着一个绝妙的主意，和一笔钱，能让她重焕生机……七年了，我们向一批又一批参观者讲过，但还没有人，还没有。我们还会等下去...希望你们中，有人，有一天，能回来”。




3 丢钱包
---------
 

不想多说。如果你愿意就着我的不幸吃下三碗饭的话，回复“同学，你的钱包掉了”。




嗯，上面那句话出自《四叠半神话大系》。




4 住在CERN
---------



百度百科的“[CERN](http://baike.baidu.com/view/1587404.htm)”词条里的第一段写：





欧洲核子研究组织（法语：Conseil Européenne pour laRecherche Nucléaire；英语：European Organisation forNuclear Research，1954年9月29日－），通常被简称为CERN，是世界上最大型的粒子物理学实验室，也是全球资讯网的发祥地。它整个机构位于瑞士日内瓦西部接壤法国的边境。




在去CERN之前，我们用工作账号订了住所，然后就高高兴兴地去日内瓦投奔师兄了。师兄看了看我们订单上的酒店名称，想了一会：这个酒店好像在法国。




好了，现在请你倒回去读一下百科那段的最后一句话，并试图体会人物的悲痛心情。




实际上CERN的办公区域都集中在大圆在日内瓦的很小一片区域，所以之前想象中“工作着就不知不觉走到另外一个国家了”的事情并不怎么发生。CERN的每一条街道都是以一位物理学家命名的，像“玻尔路”。理论物理大学霸立志要走遍每一条街道并和每一个路牌合影，据说当天晚上近三点钟才回去睡觉。第二天早上我们问他：昨晚见到了哪些物理学家啊？大学霸摇摇头：别提啦，逛了一晚上，我听说过的好像也就是玻尔和爱因斯坦了。




5 国防部
---------



小慧从慕尼黑跑过来啦，于是周末我们就买了两张日票，在柏林晃来晃去。




然后一不小心坐上了政府开放日的参观公交，稀里糊涂在一个看起来离波茨坦广场很近的地方下了车，跟着人流走啊走，就到了一个有很多帅帅的大兵持着枪走来走去的地方。




我指着一只迷彩熊举着的“HERZILICH WILLKOMMEN”标牌说：小慧你看看这是什么地方啊？




小慧说：国防部。




然后我就傻了。




我的脑海里一瞬间浮现出了此生见过的千千万万德粉和军迷。




院子里摆放着坦克，战地医护车，装甲车等等，而且满地都是帅帅的兵哥哥和酷酷的兵姐姐。




小慧说：哈哈哈哈哈……那些小哥都，可帅了……




小慧说：坦克里是可以坐进去的，于是好多小姑娘就乐颠颠地排队去坐了，还有更多比我们还大的妹子也要坐进去，兵哥哥就一脸无奈。还有一个萌萌的小朋友，一直往坦克上爬，拦都拦不住，然后旁边那个小哥就巨无奈……哎呀哎呀表情可萌了……可帅了……




我们就带着一脸幸福的傻笑，走过了好几条街。




波茨坦广场附近就是传说中希特勒自杀的地堡。地堡上面是一个中餐馆，根据墙上的宣传板，该餐馆历史悠久，美名远播，曾经被柏林XX报评为“X大餐馆”之一。我们四处转了一通，终于在一棵树下找到了一块有关希特勒的标牌。




那块标牌是前几年才立起来的，为了防止新纳粹把此地作为集会圣地，此前很长的一段时间政府对此地的处理都是不标出、不保护。我们又站了一会，便离开了。




六百米外，犹太大屠杀纪念广场上游人如织。

